Bonjour chers étudiants, à présent nous allons continuer
le cours de la physiologie rénale et plus
précisément le cours de l'hémodynamique rénale que
nous avons commencé la dernière séance.
Donc nous avons vu ensemble la circulation rénale,
le déroulement de la filtration glomérulaire, la particularité
de la barrière de filtration glomérulaire avec une
description très détaillée de la pression de filtration
glomérulaire.
On s'était arrêté au facteur modulant de
la filtration glomérulaire et à présent je vais
aborder l'estimation de la filtration glomérulaire.
Alors pourquoi j'ai souhaité m'arrêter un
tout petit peu sur l'estimation de la
filtration glomérulaire ?
Parce que finalement l'estimation de la filtration
glomérulaire c'est l'outil qu'on utilise
en pratique clinique où c'est l'implication
clinique de la filtration glomérulaire ou de la
fonction rénale.
Il faut savoir que le débit de la
filtration glomérulaire correspond à la quantité de sang
filtrée par la chambre glomérulaire en une minute.
Nous avons vu ça précédemment, il dépend de
trois facteurs.
L'air de filtration qui est la surface
de filtration directement proportionnelle au nombre de glomérules
valides.
La perméabilité de la membrane de filtration qui
peut s'altérer dans certaines pathologies où on
peut assister à une fuite anormale ou un
passage anormal des molécules de grosse taille.
Et enfin la pression nette de filtration que
nous avons vu en détail et qui dépend
aussi directement de la pression de perfusion rénale
ou le débit de perfusion rénale.
Ainsi le débit de filtration glomérulaire est le
produit de la pression nette d'ultrafiltration par
le coefficient d'ultrafiltration.
Elle est estimée à 120 ± 15 ml
par minute rapportée à la surface corporelle à
1,73 m² de la surface corporelle.
La fonction rénale en général est estimée par
la filtration glomérulaire.
Ainsi l'évaluation de la fonction rénale repose
sur la mesure du débit de filtration glomérulaire
qui fait elle-même appel aux concepts de
clairance rénale.
Pour une substance donnée, la clairance correspond à
la quantité du plasma complètement épurée de cette
substance par unité de temps.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que la clairance d'une
substance donnée est donnée ou bien elle est
interprétée ou bien elle est mesurée par la
quantité de plasma que nous avons pu épurer
ou nettoyer de cette substance par unité de
temps.
Le temps utilisé ici c'est généralement la
minute.
La clairance mesure la puissance de l'épuration
ou du nettoyage vis-à-vis d'une
substance donnée.
Le concept de clairance repose sur le fait
que pour une substance de concentration fixe, stable,
connue, la quantité filtrée par le rein qui
correspond au débit de filtration glomérulaire qui multiplie
la concentration plasmatique de cette substance, ce produit
-là correspond à la quantité éliminée dans les
urines qui correspond à la concentration urinaire de
la substance qui multiplie le volume urinaire ou
le volume de la dualse.
C'est ce qui correspond à la loi
de la conservation de masse, ça veut dire
rien ne va se perdre.
Ce qui existe au niveau plasmatique et qui
est filtré doit se retrouver au niveau urinaire
et nous avons une substance que nous pouvons
mesurer au niveau plasmatique qui a une concentration
P.
Cette substance peut être mesurée également au niveau
urinaire et elle a une concentration U.
Le V correspond au volume de la dualse
que nous pouvons estimer ou collecter ou plus
précisément mesurer pour 24h.
L'inconnu qui reste c'est le DFG
qui est le débit de filtration glomérulaire et
ainsi on va dire le DFG est égal
au UV sur P.
C'est un moyen très simple pour estimer
ou mesurer le débit de filtration glomérulaire selon
la molécule qu'on va utiliser pour l
'estimation et la technique qu'on va utiliser.
De ce fait, le débit de filtration glomérulaire
peut être mesuré par la clairance d'un
marqueur qu'il soit endogène ou exogène à
condition de remplir les conditions suivantes.
Être un marqueur inerte ayant un taux sérique
ou une concentration plasmatique constante, librement filtré par
le glomérule sans subir de retouches tubulaires pour
qu'il n'y ait pas un biais
de l'interprétation des résultats et la clairance
de cette substance correspondrait à la valeur du
DFG.
Alors les physiologistes ont mis en évidence une
molécule ou un produit exogène qui est linoylène,
c'est un sucre naturel atoxique qui répond
parfaitement à ces critères.
C'est un marqueur neutre, inerte, ne subissant
pas de retouches tubulaires, qui ne peut être
éliminé que par le rat et de ce
fait il constitue le marqueur de référence.
La clairance de l'urine, de l'inuline
pardon, représente la méthode de base du débit
de filtration glomérulaire et après l'avoir utilisé
à plusieurs reprises, il a été constaté que
le DFG mesuré par la clairance de l
'inuline est égal à 130 ± 20 mL
minutes par mètre carré de surface corporelle, ce
qui correspond parfaitement au débit de filtration glomérulaire
mesuré en physiologie.
Mais on pratique la détermination du débit de
filtration glomérulaire par la clairance de l'inuline
n'est pas réalisé facilement, ce n'est
pas quelque chose de simple car il nécessite
d'introduire le produit par voie orale ou
injectable, mesurer le débit de filtration glomérulaire sur
les 24 heures, ce qui constitue des mesures
longues avec des techniques difficiles c'est hautement
pratiqué dans les laboratoires de physiologie mais ne
peut pas être appliqué ou extrapolé à la
clinique, de ce fait il fallait trouver une
autre alternative.
Et là cette fois-ci les physiologistes ont
individualisé une molécule ou une substance, cette fois
-ci ondogène qui est produite par notre organisme,
qui constitue un déchet métabolique azoté sur le
produit terminal du catabolisme de la créatinine musculaire.
Cette substance c'est la créatinine, elle offre
comme avantage d'être uniquement éliminée par le
rat, non métabolisée, de ce fait la quantité
épurée est égale à la quantité filtrée, elle
n'est ni réabsorbée ni secrétée par le
tubule rénal, donc ne subissant pas les retouches
tubulaires, et de ce fait la quantité épurée
est égale à la quantité excrétée dans les
urines, donc c'est quelque chose de mesurable.
Et pour un individu donné, la production de
la créatinine est relativement stable et dépend essentiellement
de la masse musculaire, car la créatinine n
'est pas une substance osmotiquement active, comme par
exemple le lait, l'urée, l'urée qui
est aussi un produit ou un déchet azoté,
mais qui ne peut pas être utilisée pour
estimer le débit de filtration glomérulaire.
L'acclairance de la créatinine représente une bonne
alternative pour l'évaluation du débit de filtration
glomérulaire, mais à condition de tenir compte de
l'influence de la masse musculaire, puisque la
créatinine est différente d'une personne à l
'autre, différente entre le sexe masculin et le
sexe féminin, entre les hommes et les femmes,
puisque son taux est aussi directement proportionnel à
la masse musculaire de la personne.
On a imaginé aussi ce qu'on appelle
la clairance corrigée, afin de pouvoir standardiser l
'estimation du débit de filtration glomérulaire et pouvoir
comparer la clairance de la créatinine entre deux
ou plusieurs sujets.
Ce qu'on fait, c'est qu'on
va corriger la clairance mesurée en la rapportant
à la surface corporelle.
Donc comment peut-on utiliser la clairance de
la créatinine endogène pour l'estimation du débit
de filtration glomérulaire ?
Il faut savoir que la créatinine a une
concentration plasmatique assez stable dans le sang, peut
être mesurée dans les urines, donc sa concentration
plasmatique c'est ce qu'on appelle la
concentration, le P.
La concentration urinaire c'est le CU et
le débit urinaire, on va le mesurer par
la collecte des urines de 24 heures.
On revient facilement à la formule selon la
loi de conservation de masse, donc on peut
estimer le débit de filtration glomérulaire en rapportant
le produit de la concentration urinaire de la
créatinine qui multiplie le débit urinaire rapporté à
la concentration plasmatique, on aura facilement le débit
de filtration glomérulaire.
Mais là nous avons été confrontés à une
problématique qui est que la mesure de la
clairance de la créatinine nécessite le recueil, mais
un recueil précis des urines de 24 heures
et aussi un échantillon plasmatique.
Alors pour l'échantillon plasmatique cela ne pose
aucun problème, mais le recueil des urines de
24 heures, là ça pose problème parce qu
'il dépendra de la qualité de la collecte
des urines, est-ce que le patient collectera
correctement ses urines, est-ce qu'il n
'y aura pas des urines perdues et donc
ce recueil des urines est une source ou
une cause d'erreur et de ce fait
il fallait faciliter la tâche et imaginer une
autre alternative.
L'autre alternative elle est venue toujours en
se basant sur la créatinine plasmatique mais en
imaginant des formules pour estimer la clairance de
la créatinine mais cette fois-ci calculée.
C'est une manière plus simple, celle qui
a été imaginée il y a plus de
40 ans c'est la vieille formule de
Cockcroft et Goh qui prenait en considération la
concentration plasmatique de la créatinine l'âge de
la personne, son poids et son sexe.
Pourquoi l'âge ?
Pourquoi le poids ?
Pourquoi le sexe ?
Parce qu'on sait très bien que notre
masse musculaire il change selon le sexe, selon
notre âge on perd de la masse musculaire
avec l'âge et aussi en fonction de
notre poids.
Là aussi ça peut être source d'erreur
parce que quand on prend le poids comme
donné tout à fait neutre, on peut se
tromper entre ce qui est graisseux et ce
qui est musculaire.
Quoi qu'il en soit cette formule a
été utilisée avec succès pendant plus d'une
quarantaine, on va dire trentaine ou une quarantaine
d'années.
C'était la formule qu'on connaissait tous
par cœur et qui pouvait être utilisée au
ligne malade.
Mais au début des années 2000, vu que
l'acclairance de créatinine selon la formule de
Cockcroft et Goh présentait beaucoup d'inconvénients, surtout
le fait de pouvoir surestimer le débit de
filtration glomérulaire en cas d'insuffisance rénale et
cette problématique relative à la masse musculaire, on
a imaginé une autre formule qui est beaucoup
plus précise, c'est la formule MDRD, toujours
en utilisant la créatinine comme substrat ou substance
plasmatique, mais toujours cette formule ne nécessitait pas
de recueil désolé.
Calculer le débit de filtration glomérulaire selon la
formule de MDRD peut sembler très complexe puisque
comme vous le voyez ici, il prend en
considération la concentration de la créatinine plasmatique, l
'âge, l'albumine, le sexe, la race, mais
en réalité c'est beaucoup plus simple que
ça parce que c'est vrai qu'au
ligne malade ou dans nos bureaux de consultation,
nous ne pouvons pas utiliser cette formule, mais
fort heureusement il y a la technologie avec
des logiciels que nous pouvons avoir sur nos
smartphones ou sur nos ordinateurs, ça suffit de
rentrer la créatinine plasmatique, l'âge, le sexe
de la personne et nous avons une estimation
du MDRD rapide dans nos bureaux ou devant
nos malades.
Donc aujourd'hui on sait que l'estimation
ou la mesure du débit de filtration glomérulaire
est quelque chose d'important dans l'évaluation
de maladies rénales.
Qu'est-ce qui définit les deux termes
que j'utilise ?
Estimation ou mesure.
Estimation c'est quand on utilise des formules,
c'est-à-dire qu'on n'est
pas précis, mesure c'est surtout quand nous
sommes dans des laboratoires de physiologie avec soit
l'uniline, soit par des méthodes radioactives, soit
par des méthodes, le DTA comme des méthodes
isotopiques que ne s'effectuent que dans des
laboratoires de physiologie.
À ce jour en tout cas dans notre
pays on fait que l'estimation du débit
de filtration glomérulaire mais pas la mesure proprement
dite.
Nous allons terminer ce cours par le chapitre
de la régulation de la microcirculation rénale ou
plus précisément la régulation de la filtration glomérulaire.
Le but de la régulation de la filtration
glomérulaire est de maintenir constant le débit de
filtration glomérulaire malgré des variations de la pression
de perfusion rénale.
Cette régulation elle est double, intrinsèque et extrinsèque.
En réalité pourquoi il faut maintenir constant le
débit de filtration glomérulaire ?
Parce que la filtration glomérulaire est la traduction
de la fonction rénale, est la première étape
de la formation de l'urine et s
'il y a diminution ou absence de filtration
glomérulaire, il va y avoir une insuffisance rénale.
Commençons par le mécanisme intrinsèque de la régulation
de la filtration glomérulaire.
Nous l'avons dit au début de ce
chapitre que l'EHRA est capable de maintenir
un débit de filtration glomérulaire satisfaisant dans un
intervalle de pression artérienne moyenne compris entre 60
et 110 mmHg.
Cette régulation intrinsèque elle fait appel aussi bien
à des mécanismes d'autorégulation que des mécanismes
hormonaux intrarègles.
L'autorégulation elle, elle permet de maintenir un
débit et une filtration stable face à des
variations de pression artérielle dans des limites de
systole comprises entre 80 et 160 mmHg.
Cette autorégulation a été expliquée par deux hypothèses,
le réflexe myogénique et le rétro contrôle négatif
tubulot glomérulaire.
Nous allons commencer par le réflexe myogénique.
La théorie myogénique de la régulation de la
filtration glomérulaire témoigne d'une adaptation permanente des
parois vasculaires à leur contenu.
Autrement dit, elle fait appel au concept de
l'adaptation du contenant au contenu.
Elle est basée sur la vasomotricité respective des
artérioles afférentes et efférentes des glomérules.
Je vais l'expliquer plus sur le schéma
du glomérule.
Le rétro contrôle lui, tubulot glomérulaire, il fait
intervenir les deux segments du néphron, c'est
-à-dire le glomérule et une portion du
tubule réel.
Et quelle est la portion du glomérule où
existe une juxtaposition de ces deux structures ?
Rappelez-vous, nous l'avons vu dans le
premier cours, il s'agit bel et bien
de l'appareil juxtaglomérulaire.
Ainsi, l'augmentation du débit de filtration glomérulaire,
qui est la conséquence d'une augmentation de
la pression de perfusion, va entraîner une élevation
du débit du fluide, du NACL, au niveau
de la macula densa et une augmentation de
la réabsorption tubulaire à ce niveau-là.
Ceci va être responsable de la libération d
'un médiateur qui n'est pas encore identifié,
qui, suite à cette intervention tubuloglomérulaire, va permettre
un retour au niveau initial du débit de
filtration glomérulaire.
Alors, je vais essayer de vous expliquer sur
ce schéma-là, aussi bien le réflexe myogénique
que le rétrocontrôle tubuloglomérulaire.
Pour vous expliquer le réflexe myogénique, regardez plus
en bas, l'artériole afférente, l'artériole efférente.
Qu'est-ce qui se passe ?
Si on a une pression de perfusion rénale
qui va diminuer, forcément, la pression sanguine qui
va arriver au niveau de l'artériole afférente
va être diminuée.
Et donc, le sang qui va circuler au
niveau du flocculus risque d'être diminué avec
une fraction filtrée qui va aussi diminuer.
Alors, qu'est-ce qu'elle fait l
'artériole efférente à ce moment-là ?
Au lieu d'assurer un drainage ou un
retour du 80% du débit sanguin qu
'on a vu précédemment, il va se produire
une vasoconstruction de l'artériole efférente.
Cette vasoconstruction va avoir comme conséquence une diminution
de la quantité de sang qui sortira par
l'artériole efférente.
Donc imaginez avec moi, quantité diminuée de sang
arrivant par l'artériole afférente du fait d
'une diminution de la pression de perfusion rénale,
réponse de l'artérie efférente par une vasoconstruction,
une fermeture, ce qui permettra de maintenir un
niveau correct de pression capillaire glomérulaire, donc il
y aura une pression adaptée.
Le contraire va se passer s'il y
avait une augmentation de la pression de perfusion
rénale, une augmentation du sang arrivant par l
'artériole afférente.
À ce moment-là, on pourrait avoir une
vasodilatation de l'artériole efférente pour diminuer cette
quantité de sang et diminuer la pression capillaire
glomérulaire.
C'est ce qu'on appelle le réflexe
myogynique ou l'adaptation des artérioles afférentes ou
efférentes à leur contenu.
Maintenant, passons au rétro-contrôle négatif tubuloglomérulaire qui
lui fait intervenir toujours cette région du pôle
vasculaire, mais cette fois-ci pas uniquement l
'artériole afférente et efférente, mais aussi ce que
vous voyez ici rond en vert qui est
une portion du tubule rénale et qui constitue
l'appareil juxtaglomérulaire.
Si une grande filtre à glomérulaire arrive, à
ce moment-là, le tubule distal va réabsorber
davantage du filtre à glomérulaire, davantage de solité
et de solfante.
Maintenant, nous passons à la régulation intrinsèque.
Le maître de la régulation intrinsèque, c'est
le système hormonal rénine-angeotensile.
Vous avez ce système rénine-angeotensile, dont on
va en parler en long et en large
dans les fonctions endocrine-durant.
Il peut être aussi bien systémique que localisé
intra-rénal.
Ce système rénine-angeotensile intra-rénal a 12
physiologies, c'est-à-dire pour pouvoir répondre
aux besoins de l'organisme physiologiquement parlant, comme
je vous ai expliqué dans la diapositive précédente,
libère l'angeotensile 2 qui est un puissant
agent vasoconstructeur, qui va entraîner une vasoconstruction de
l'artériole efférente et une augmentation des résistances
périphériques.
Si, comme j'ai dit, il y a
une diminution du débit sanguin rénal, qu'est
-ce qui va en résulter ?
C'est une augmentation de la pression capillaire
glomérulaire et le DFG sera maintenu.
Maintenant, si ce système rénine-angeotensile intra-rénal
est sursollicité à doses supraphysiologiques, il va y
avoir un effet inverse, c'est-à-dire
qu'on aura une vasoconstruction aussi bien de
l'artériole efférente que de l'artériole afférente.
Et si on a une vasoconstruction de l
'artériole afférente, ça va diminuer le débit de
sang qui va arriver au niveau du capillaire
glomérulaire, il y aura une diminution de la
pression capillaire glomérulaire qui est la principale pression
régulant la filtration glomérulaire et on aura une
diminution du DFG.
Il y a d'autres systèmes hormonaux, beaucoup
moins intéressants, qui participent aussi à la régulation
de la filtration glomérulaire.
Cette fois-ci, ce sont des systèmes vasodilatateurs
comme la prostaglandhine, le monoxyde d'azote et
le système quinine-calécrine.
On peut en parler plus plutôt en pathologie
que là actuellement en physiologie et qui ont
comme rôle de s'opposer aux effets vasoconstructeurs
de l'angiotoxine 2, de l'ADH, de
la noradrénaline et de maintenir constant le débit
sanguin-rénal et le débit de filtration glomérulaire.
La régulation peut être aussi extrinsèque, nerveuse sympathique
ou hormonale extra-rénale, comme je l'ai
dit le système rénin-angiotoxine systémique ou un
facteur aussi pour lequel je ne vais pas
le détailler que le facteur atria-natrioïtique qui
a plutôt des vertus vasodilatatrices.
Pour ce qui est du système nerveux sympathique,
il faut savoir que l'innervation rénale est
exclusivement sympathique et principalement noradrénergique.
La stimulation importante des neurones peut entraîner une
augmentation des résistances vasculaires rénales, ces résistances vasculaires
vont intéresser aussi bien l'artériole afférente que
l'artériole efférente avec bien sûr une diminution
du débit sanguin-rénal et du débit de
filtration glomérulaire.
En extrinsèque, toujours le système rénin-angiotoxine-aldostérone
systémique va intervenir.
Alors je ne fais que le citer ici
parce qu'il faudrait que vous compreniez justement
le mécanisme de l'action du système rénin
-angiotoxine-aldostérone et ça on le verra plus
en détail dans les cours des fonctions endocrine
du rat et je pense qu'a posteriori
cela vous permettra de vous éclaircir le mode
d'action de ce système rénin-angiotoxine aussi
bien au niveau systémique que au niveau rénin.
Le facteur atrial-natriority, comme j'ai dit,
lui il a une action plutôt vasodilatatrice en
faisant complètement l'inverse de ce que fait
l'ongétose.
Voilà, je pense que c'était tout pour
la régulation de la filtration glomérulaire.
En fait c'est un chapitre que j
'ai essayé de simplifier au grand max pour
ne vous passer que les messages qui sont
importants à comprendre et à retenir et je
pense que tous les chapitres, tout ce chapitre
mérite une grande attention de votre part et
essayez de le comprendre plutôt que de l
'apprendre parce qu'il est à la base
de la physiologie rénale d'une part mais
aussi au fonctionnement du rat d'autre part.
Merci.